https://youtu.be/pHv0X3MMQSg
https://youtu.be/pHv0X3MMQSg
Who was a spectator of movie theater in postwar Tokyo?
Ai là khán giả của rạp chiếu phim sau chiến tranh Tokyo?
Especially, who was a spectator of a movie
đặc biệt, ai là khán giả của rạp chiếu phim
theater in industrial zone in postwar Tokyo?
ở vùng đất công nghệ sau chiến tranh Tokyo?
But movie theaters, in places where working class people lived,
Nhưng những rạp chiếu phim này là cho giai cấp công nhân
were more like nickelodeon.
những người mà giống như kênh truyền hình cáp và truyền hình vệ tinh của Mỹ.
Nickelodeon was a small, basic movie theater.
kênh này đã rất nhỏ, một rạp chiếu phim đơn giản.
Ministry of Labor did a survey in 1953 about leisure life in labor class
Bộ lao động đã khảo sát năm 1953 về cuộc sống giải trí của những gia đình thuộc tầng lớp lao động
families in some of the industrial zone, including Iidabashi, Kawasaki, Kamata,
ở vùng công nghiệp, bao gồm Lidabashi, Kawasaki, Kamata,
and Omori.
và Omori.
This map shows the location of these areas.
Bản đồ này cho thấy vị trí của những khu vực đó.
So most of the area where the small factories were concentrated
Vì vậy hầu hết những khu vực có nhà máy nhỏ đã được tập trung
was besides a river or a sea.
bên cạnh một con sông hay biển.
And in this area, according to this survey,
Và ở khu vực này, theo cuộc khảo sát,
the married working class men had no time
người đàn ông thuộc tầng lớp công nhân đa kết hôn rồi không có thời gian
to enjoy their leisure during weekdays.
nhàn rỗi trong các ngày trong tuần.
In the weekend, the time for leisure increased very much.
Trong tuần, thời gian rảnh trôi qua rất nhanh
Even more time than-- they had even more time
dù cho có nhiều thời gian hơn- họ đã có nhiều thời gian hơn vợ
than the wives of the factory laborers in large companies.
của các công nhân xí nghiệp trong công ty lớn.
So we can imagine not only middle class people, but also
Vì vậy chúng ta có thể tưởng tượng không chỉ giữa tầng lớp người dân mà còn
small or low labor class people can enjoy the cheap movie theater
một bộ phận người dân có tầng lớp thấp kém và nhỏ có thể thích rạp chiếu phim rẻ
or movie going in the 1950s.
hay rạp chiếu bóng cho đến những năm 1950.
In terms of the generation and gender, Eiichi Isomura,
Eiichi Isomura,
the famous urban sociologist in postwar era,
một nhà xã hội học đô thị nổi tiếng trong thời kỳ sau chiến tranh,
did a survey on movie theater goer, or spectator of the movie theater
đã thực hiện một cuộc khảo sát về khán giả xem phim trên khía cạnh thế hệ và giới tính
in postwar era.
trong thời kỳ hậu chiến.
And he found out that for example, some of the Shochiku's - Shochiku
Ông ấy phát hiện ra rằng, với ví dụ
is also the movie theater company in those days.
của công ty phim ảnh Shochiku trong thời kỳ đó.
In case of the Shochiku Movie Theaters in Shinjuku and Shibuya,
Nếu rạp phi Shochiku đặt ở Shinjuku và Shibuya,
almost, or rather 80% of the spectatorw were young people from teenager
80% khán giả là người trẻ tuổi, từ vị thành niên
to under 30.
đến dưới 30.
So most of the spectator in those day were very much young people.
Hầu hết người xem trong giai đoạn đó đều là những người trẻ tuổi.
As for gender, the movie theater in Shochiku
Đối với giới tính, rạp phi ở Shochiku
had the highest number of the female spectators.
có số lượng khán giả nữ giới cao nhất.
In case of Shochiku, 46% of the spectator consists of women.
Ở Shochiku, 46% khán giả là nữ.
In case of Daiei, 38%.
Ở Daiei, 38%.
Toho, 33%.
Toho, 33%.
Toei, 32%, and so on.
Toei, 32%, và rất nhiều nữa.
But basically, from around 30% or 40% of the spectator in movie theater
Nhưng đại khái là, khoảng từ 30 đến 40% khán giả đến rạp
were women.
là nữ giới.
So not only men, but also many women went to movie theater.
Vậy nên không chỉ có đàn ông, phụ nữ cũng đến rạp chiếu phim.
And they enjoyed the film very much in 1940s and 1950s.
Và họ rất thích thú với phim ảnh từ những năm 1940 đến 1950.
From the perspective of the movie companies,
Từ khía cạnh của những công ty sản xuất phim,
one of the key elements for the film to succeed
một trong những yếu tố chủ chốt cho sự thành công của một bộ phim
was whether they can get the female spectator or not.
chính là nó có thể thu hút được khán giả nữ hay không.
For example, in 1957, the two film directed by Billy Wilder
Ví dụ như năm 1957, hai bộ phim do Billy Wilder đạo diễn
was shown or released in Japan.
được chiếu ở Nhật Bản.
One film is Love in the Afternoon starring Audrey Hepburn.
Một là 'Tình yêu ban chiều' với sự tham gia của Audrey Hepburn.
The large amount of the female spectators in this film
Bộ phim đã thu hút rất nhiều nữ giới đến xem
got a great success.
và đã vô cùng thành công.
The other film, The Spirit of St. Louis starring James Stewart,
Bộ phim khác, 'Linh hồn của St.Louis' với sự tham gia của James Stewart,
could not get great success among female audiences.
đã không thể nào giành được thành công với phái nữ.
Because the main spectator for the men can enjoy, not only movie
Bởi vì khán giả chính của bộ phim này là nam giới, không chỉ diễn biến phim
going but also baseball, gamble, and golf, and mahjong in those days.
mà còn cả bóng chày, cờ bạc, golf và cả mạt chược.
But there are not so many entertainment or pleasure category for women.
Nhưng không có nhiều thứ giải trí cho phụ nữ như vậy.
Or in other words, reading books or going to movie theaters
Hay nói cách khác, đọc sách hoặc tới rạp phim
was some of the major entertainment, or important leisure,
là những hoạt động giải trí chính, hay thời gian rảnh thiết yếu
for these women in the 1950s.
của phụ nữ những năm 1950.
One example written by Sakaguchi Ango.
Một ví dụ khác của Sakaguchi Ango.
I quote, "recently, I went to see Roman Holiday.
Tôi trích dẫn ra ở đây "Gần đây, tôi có tới xem 'Kỳ nghỉ ở Roman'.
It was early morning and I had arrived at the theater
Nó được chiếu lúc sáng sớm và tôi đã đến rạp
15 minutes before the film started.
15 phút trước giờ chiếu
There were only 10 bicycles in front of the theater,
Chỉ có 10 chiếc xe đạp trước cửa rạp,
and I assumed there might be a few spectators.
và tôi đã nghĩ sẽ có rất ít người đến xem.
But as soon as I entered, I found my expectation was completely wrong.
Nhưng khi tôi bước vào phòng, tôi mới nhận ra tôi đã hoàn toàn sai lầm.
My breath caught my throat because the theater was so crowded.
Tôi choáng ngợp đến mức như ngừng thở trong giây phút đó, vì rạp lúc đó cực kỳ đông.
What's more, all were women.
Và hơn thế, tất cả đều là phụ nữ.
There were a few men, but those came with women.
Cũng có một vài người đàn ông, nhưng là đi cùng với phụ nữ.
There were no single man, much less old man like me.
Không có người đàn ông nào đi một mình cả, hơn nữa lại còn già như tôi.
I felt like I had ended up in the wrong place."
Tôi cảm giác mình hoá ra đến nhầm nơi rồi.
Quote end.
Trích dẫn kết thúc.
So all the movie theaters in postwar era were
.
very much-- the movie theater in post war era
Vậy nên tất cả rạp chiếu phim trong thời kỳ hậu chiến
include the many female spectators, not only male spectators.
không chỉ nam giới mà có cả nữ giới đến xem.
And most of the spectator was young people.
Và hầu hết khán giả đều là người trẻ tuổi.
So you can imagine the atmosphere of these movie theaters in those days,
Các bạn có thể tưởng tượng ra không khí của rạp phim trong giai đoạn đó,
very active, and young, and most of the young boys and girls gathered there.
rất năng động, rất trẻ trung, và hầu hết các cặp nam nữ trẻ tuổi đều hẹn hò ở đó.
So you can imagine that some kind of these culture, movie culture, film,
Các thể loại văn hoá này, văn hoá phim ảnh
movie culture was immersed in many different small movie theaters.
hoàn toàn bị chi phối bởi những rạp phim nhỏ.
And you can also imagine the relationship
Và cả mối quan hệ giữa
between the film and the spectators in those days.
phim ảnh và người xem lúc đó.
But I'm going to explain, some kind of similar interaction
Nhưng tôi sẽ giải thích sự tương tác tương tự nhau
was also immersed in some different categories
cũng bị chi phối trong các lĩnh vực giải trí khác
of entertainment in postwar Tokyo in those days.
ở Tokyo thời kỳ hậu chiến.